Legge n. 190/2014 (Art. 1, commi 54-89)+Aleggato 4  
 
 
54. I contribuenti persone fisiche esercenti attività d'impresa, arti o professioni applicano il 
regime forfetario di cui al presente comma e ai commi da 55 a 89 del presente articolo se, 
al contempo, nell'anno precedente: 
a) hanno conseguito ricavi ovvero hanno percepito compensi, ragguagliati ad anno, non 
superiori a euro 85.000; 
b) hanno sostenuto spese per un ammontare complessivamente non superiore ad euro 
20.000 lordi per lavoro accessorio di cui all'articolo 70 del decreto legislativo 10 settembre 
2003, n. 276, per lavoratori dipendenti e per collaboratori di cui all'articolo 50, comma 1, 
lettere c) e c-bis), del testo unico delle imposte sui redditi, di cui al decreto del Presidente 
della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917, anche assunti secondo la modalità 
riconducibile a un progetto ai sensi degli articoli 61 e seguenti del citato decreto legislativo 
n. 276 del 2003, comprese le somme erogate sotto forma di utili da partecipazione agli 
associati di cui all'articolo 53, comma 2, lettera c), e le spese per prestazioni di lavoro di 
cui all'articolo 60 del citato testo unico di cui al decreto del Presidente della Repubblica n. 
917 del 1986. 
55. Ai fini della verifica della sussistenza del requisito per l'accesso al regime forfetario di 
cui comma 54, lettera a) : 
a) non rilevano gli ulteriori componenti positivi indicati nelle dichiarazioni fiscali ai sensi 
del comma 9 dell'articolo 9-bis del decreto-legge 24 aprile 2017, n. 50, convertito, con 
modificazioni, dalla legge 21 giugno 2017, n. 96; 
b) nel caso di esercizio contemporaneo di attività contraddistinte da differenti codici 
ATECO, si assume la somma dei ricavi e dei compensi relativi alle diverse attività 
esercitate. 
56. Le persone fisiche che intraprendono l'esercizio di imprese, arti o professioni possono 
avvalersi del regime forfetario comunicando, nella dichiarazione di inizio di attività di cui 
all'articolo 35 del decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, e 
successive modificazioni, di presumere la sussistenza dei requisiti di cui al comma 54 del 
presente articolo. 
57. Non possono avvalersi del regime forfetario: 
a) le persone fisiche che si avvalgono di regimi speciali ai fini dell'imposta sul valore 
aggiunto o di regimi forfetari di determinazione del reddito; 
b) i soggetti non residenti, ad eccezione di quelli che sono residenti in uno degli Stati 
membri dell'Unione europea o in uno Stato aderente all'Accordo sullo Spazio economico 
europeo che assicuri un adeguato scambio di informazioni e che producono nel territorio 
dello Stato italiano redditi che costituiscono almeno il 75 per cento del reddito 
complessivamente prodotto. Ai fini dell'imposta sul valore aggiunto, i soggetti stabiliti in un 
altro Stato membro dell'Unione europea applicano il regime di franchigia secondo quanto 
previsto dal titolo V-ter del decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 
633; (85) 
c) i soggetti che in via esclusiva o prevalente effettuano cessioni di fabbricati o porzioni 
di fabbricato, di terreni edificabili di cui all'articolo 10, primo comma, numero 8), del 
decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, e successive 
modificazioni, o di mezzi di trasporto nuovi di cui all'articolo 53, comma 1, del 
decreto-legge 30 agosto 1993, n. 331, convertito, con modificazioni, dalla legge 29 ottobre 
1993, n. 427; 
d) gli esercenti attività d'impresa, arti o professioni che partecipano, 
contemporaneamente all'esercizio dell'attività, a società di persone, ad associazioni o a 
imprese familiari di cui all'articolo 5 del testo unico di cui al decreto del Presidente della 
Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917, ovvero che controllano direttamente o 
indirettamente società a responsabilità limitata o associazioni in partecipazione, le quali 
esercitano attività economiche direttamente o indirettamente riconducibili a quelle svolte 
dagli esercenti attività d'impresa, arti o professioni; 
d-bis) le persone fisiche la cui attività sia esercitata prevalentemente nei confronti di 
datori di lavoro con i quali sono in corso rapporti di lavoro o erano intercorsi rapporti di 
lavoro nei due precedenti periodi d'imposta, ovvero nei confronti di soggetti direttamente o 
indirettamente riconducibili ai suddetti datori di lavoro, ad esclusione dei soggetti che 
iniziano una nuova attività dopo aver svolto il periodo di pratica obbligatoria ai fini 
dell'esercizio di arti o professioni. 
d-ter) i soggetti che nell'anno precedente hanno percepito redditi di lavoro dipendente e 
redditi assimilati a quelli di lavoro dipendente, di cui rispettivamente agli articoli 49 e 50 
del testo unico delle imposte sui redditi, di cui al decreto del Presidente della Repubblica 
22 dicembre 1986, n. 917, eccedenti l'importo di 30.000 euro; la verifica di tale soglia è 
irrilevante se il rapporto di lavoro è cessato. (87) ((95)) 
58. Ai fini dell'imposta sul valore aggiunto, i contribuenti di cui al comma 54: 
a) non esercitano la rivalsa dell'imposta di cui all'articolo 18 del decreto del Presidente 
della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, e successive modificazioni, per le operazioni 
nazionali; 
b) applicano alle cessioni di beni intracomunitarie l'articolo 41, comma 2-bis, del 
decreto-legge 30 agosto 1993, n. 331, convertito, con modificazioni, dalla legge 29 ottobre 
1993, n. 427, e successive modificazioni; 
c) applicano agli acquisti di beni intracomunitari l'articolo 38, comma 5, lettera c), del 
decreto-legge 30 agosto 1993, n. 331, convertito, con modificazioni, dalla legge 29 ottobre 
1993, n. 427, e successive modificazioni; 
d) applicano alle prestazioni di servizi ricevute da soggetti non residenti o rese ai 
medesimi gli articoli 7-ter e seguenti del decreto del Presidente della Repubblica 26 
ottobre 1972, n. 633, e successive modificazioni; 
e) applicano alle importazioni, alle esportazioni e alle operazioni ad esse assimilate le 
disposizioni di cui al decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, e 
successive modificazioni, ferma restando l'impossibilità di avvalersi della facoltà di 
acquistare senza applicazione dell'imposta ai sensi dell'articolo 8, primo comma, lettera 
c), e secondo comma, del medesimo decreto del Presidente della Repubblica n. 633 del 
1972, e successive modificazioni; 
e-bis) versano l'imposta relativa agli acquisti di beni o servizi per i quali si rende 
applicabile l'inversione contabile di cui all'articolo 17 del decreto del Presidente della 
Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, compresi quelli intracomunitari, entro il 16 del 
secondo mese successivo a ciascuno dei trimestri solari. Per le operazioni di cui al 
presente comma i contribuenti di cui al comma 54 non hanno diritto alla detrazione 
dell'imposta sul valore aggiunto assolta, dovuta o addebitata sugli acquisti ai sensi degli 
articoli 19 e seguenti del decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, 
e successive modificazioni. 
PERIODO SOPPRESSO DALLA L. 11 DICEMBRE 2016, N. 232, COME MODIFICATA 
DAL D.L. 6 NOVEMBRE 2021, N. 152, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 
29 DICEMBRE 2021, N. 233. 
59. Salvo quanto disposto dal comma 60, i contribuenti che applicano il regime forfetario 
sono esonerati dal versamento dell'imposta sul valore aggiunto e da tutti gli altri obblighi 
previsti dal decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, ad eccezione 
degli obblighi di numerazione e di conservazione delle fatture di acquisto e delle bollette 
doganali, di certificazione dei corrispettivi e di conservazione dei relativi documenti. 
L'emissione della fattura, ove prevista, può avvenire in modalità semplificata ai sensi 
dell'articolo 21-bis del decreto del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, 
anche se di ammontare complessivo superiore al limite indicato nel comma 1 del 
medesimo articolo 21-bis. Resta fermo l'esonero dall'obbligo di certificazione di cui 
all'articolo 2 del regolamento di cui al decreto del Presidente della Repubblica 21 
dicembre 1996, n. 696, e successive modificazioni. (85) 
60. I contribuenti che applicano il regime forfetario, per le operazioni per le quali risultano 
debitori dell'imposta, emettono la fattura o la integrano con l'indicazione dell'aliquota e 
della relativa imposta e versano l'imposta entro il giorno 16 del mese successivo a quello 
di effettuazione delle operazioni. 
61. Il passaggio dalle regole ordinarie di applicazione dell'imposta sul valore aggiunto al 
regime forfetario comporta la rettifica della detrazione di cui all'articolo 19-bis.2 del decreto 
del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 633, da operarsi nella dichiarazione 
dell'ultimo anno di applicazione delle regole ordinarie. In caso di passaggio, anche per 
opzione, dal regime forfetario alle regole ordinarie è operata un'analoga rettifica della 
detrazione nella dichiarazione del primo anno di applicazione delle regole ordinarie. 
62. Nell'ultima liquidazione relativa all'anno in cui è applicata l'imposta sul valore aggiunto 
è computata anche l'imposta relativa alle operazioni, per le quali non si è ancora verificata 
l'esigibilità, di cui all'articolo 6, quinto comma, del decreto del Presidente della Repubblica 
26 ottobre 1972, n. 633, e successive modificazioni, e all'articolo 32-bis del decreto-legge 
22 giugno 2012, n. 83, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 2012, n. 134. 
Nella stessa liquidazione può essere esercitato, ai sensi degli articoli 19 e seguenti del 
citato decreto del Presidente della Repubblica n. 633 del 1972, e successive 
modificazioni, il diritto alla detrazione dell'imposta relativa alle operazioni di acquisto 
effettuate in vigenza dell'opzione di cui all'articolo 32-bis del citato decreto-legge n. 83 del 
2012, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 134 del 2012 e i cui corrispettivi non 
sono stati ancora pagati. 
63. L'eccedenza detraibile emergente dalla dichiarazione presentata dai contribuenti che 
applicano il regime forfetario, relativa all'ultimo anno in cui l'imposta sul valore aggiunto è 
applicata nei modi ordinari, può essere chiesta a rimborso ovvero può essere utilizzata in 
compensazione ai sensi dell'articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241, e 
successive modificazioni. 
64. I soggetti di cui al comma 54 determinano il reddito imponibile applicando 
all'ammontare dei ricavi o dei compensi percepiti il coefficiente di redditività nella misura 
indicata nell'allegato n. 4 annesso alla presente legge, diversificata a seconda del codice 
ATECO che contraddistingue l'attività esercitata. Sul reddito imponibile si applica 
un'imposta sostitutiva dell'imposta sui redditi, delle addizionali regionali e comunali e 
dell'imposta regionale sulle attività produttive di cui al decreto legislativo 15 dicembre 
1997, n. 446, pari al 15 per cento. Nel caso di imprese familiari di cui all'articolo 5, comma 
4, del testo unico di cui al decreto del Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 
917, l'imposta sostitutiva, calcolata sul reddito al lordo delle quote assegnate al coniuge e 
ai collaboratori familiari, è dovuta dall'imprenditore. I contributi previdenziali versati in 
ottemperanza a disposizioni di legge, compresi quelli corrisposti per conto dei 
collaboratori dell'impresa familiare fiscalmente a carico, ai sensi dell'articolo 12 del citato 
testo unico di cui al decreto del Presidente della Repubblica n. 917 del 1986, e successive 
modificazioni, ovvero, se non fiscalmente a carico, qualora il titolare non abbia esercitato il 
diritto di rivalsa sui collaboratori stessi, si deducono dal reddito determinato ai sensi del 
presente comma; l'eventuale eccedenza è deducibile dal reddito complessivo ai sensi 
dell'articolo 10 del citato testo unico di cui al decreto del Presidente della Repubblica n. 
917 del 1986, e successive modificazioni. Si applicano le disposizioni in materia di 
versamento dell'imposta sui redditi delle persone fisiche. 
65. Al fine di favorire l'avvio di nuove attività, per il periodo d'imposta in cui l'attività è 
iniziata e per i quattro successivi, l'aliquota di cui al comma 64 è stabilita nella misura del 
5 per cento, a condizione che: (14) 
a) il contribuente non abbia esercitato, nei tre anni precedenti l'inizio dell'attività di cui al 
comma 54, attività artistica, professionale ovvero d'impresa, anche in forma associata o 
familiare; 
b) l'attività da esercitare non costituisca, in nessun modo, mera prosecuzione di altra 
attività precedentemente svolta sotto forma di lavoro dipendente o autonomo, escluso il 
caso in cui l'attività precedentemente svolta consista nel periodo di pratica obbligatoria ai 
fini dell'esercizio di arti o professioni; 
c) qualora venga proseguita un'attività svolta in precedenza da altro soggetto, 
l'ammontare dei relativi ricavi e compensi, realizzati nel periodo d'imposta precedente 
quello di riconoscimento del predetto beneficio, non sia superiore al limite di cui al comma 
54. 
66. I componenti positivi e negativi di reddito riferiti ad anni precedenti a quello da cui ha 
effetto il regime forfetario, la cui tassazione o deduzione è stata rinviata in conformità alle 
disposizioni del testo unico di cui al decreto del Presidente della Repubblica 22 dicembre 
1986, n. 917, che dispongono o consentono il rinvio, partecipano per le quote residue alla 
formazione del reddito dell'esercizio precedente a quello di efficacia del predetto regime. 
Analoghe disposizioni si applicano ai fini della determinazione del valore della produzione 
netta. 
67. I ricavi e i compensi relativi al reddito oggetto del regime forfetario non sono 
assoggettati a ritenuta d'acconto da parte del sostituto d'imposta. A tale fine, i contribuenti 
rilasciano un'apposita dichiarazione dalla quale risulti che il reddito cui le somme 
afferiscono è soggetto ad imposta sostitutiva. 
68. Le perdite fiscali generatesi nei periodi d'imposta anteriori a quello da cui decorre il 
regime forfetario possono essere computate in diminuzione del reddito determinato ai 
sensi del comma 64 secondo le regole ordinarie stabilite dal testo unico di cui al decreto 
del Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917. 
69. Fermo restando l'obbligo di conservare, ai sensi dell'articolo 22 del decreto del 
Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 600, e successive modificazioni, i 
documenti ricevuti ed emessi, i contribuenti che applicano il regime forfetario sono 
esonerati dagli obblighi di registrazione e di tenuta delle scritture contabili. La 
dichiarazione dei redditi è presentata nei termini e con le modalità definiti nel regolamento 
di cui al decreto del Presidente della Repubblica 22 luglio 1998, n. 322. I contribuenti di 
cui al comma 54 del presente articolo non sono tenuti a operare le ritenute alla fonte di cui 
al titolo III del citato decreto del Presidente della Repubblica n. 600 del 1973, e successive 
modificazioni, ad eccezione delle ritenute di cui agli articoli 23 e 24 del medesimo 
decreto)); tuttavia, nella dichiarazione dei redditi, i medesimi contribuenti indicano il codice 
fiscale del percettore dei redditi per i quali all'atto del pagamento degli stessi non è stata 
operata la ritenuta e l'ammontare dei redditi stessi. (36) 
70. I contribuenti che applicano il regime forfetario possono optare per l'applicazione 
dell'imposta sul valore aggiunto e delle imposte sul reddito nei modi ordinari. L'opzione, 
valida per almeno un triennio, è comunicata con la prima dichiarazione annuale da 
presentare successivamente alla scelta operata. Trascorso il periodo minimo di 
permanenza nel regime ordinario, l'opzione resta valida per ciascun anno successivo, fino 
a quando permane la concreta applicazione della scelta operata. 
71. Il regime forfetario cessa di avere applicazione a partire dall'anno successivo a quello 
in cui viene meno taluna delle condizioni di cui al comma 54 ovvero si verifica taluna delle 
fattispecie indicate al comma 57. Il regime forfetario cessa di avere applicazione dall'anno 
stesso in cui i ricavi o i compensi percepiti sono superiori a 100.000 euro. In tale ultimo 
caso è dovuta l'imposta sul valore aggiunto a partire dalle operazioni effettuate che 
comportano il superamento del predetto limite. 
72. Nel caso di passaggio da un periodo d'imposta soggetto al regime forfetario a un 
periodo d'imposta soggetto a regime ordinario, al fine di evitare salti o duplicazioni di 
imposizione, i ricavi e i compensi che, in base alle regole del regime forfetario, hanno già 
concorso a formare il reddito non assumono rilevanza nella determinazione del reddito 
degli anni successivi ancorché di competenza di tali periodi; viceversa i ricavi e i compensi 
che, ancorché di competenza del periodo in cui il reddito è stato determinato in base alle 
regole del regime forfetario, non hanno concorso a formare il reddito imponibile del 
periodo assumono rilevanza nei periodi di imposta successivi nel corso dei quali si 
verificano i presupposti previsti dal regime forfetario. 
Corrispondenti criteri si applicano per l'ipotesi inversa di passaggio dal regime ordinario a 
quello forfetario. Nel caso di passaggio da un periodo di imposta soggetto al regime 
forfetario a un periodo di imposta soggetto a un diverso regime, le spese sostenute nel 
periodo di applicazione del regime forfetario non assumono rilevanza nella 
determinazione del reddito degli anni successivi. Nel caso di cessione, successivamente 
all'uscita dal regime forfetario, di beni strumentali acquisiti in esercizi precedenti a quello 
da cui decorre il regime forfetario, ai fini del calcolo dell'eventuale plusvalenza o 
minusvalenza determinata, rispettivamente, ai sensi degli articoli 86 e 101 del testo unico 
di cui al decreto del Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917, e successive 
modificazioni, si assume come costo non ammortizzato quello risultante alla fine 
dell'esercizio precedente a quello dal quale decorre il regime. Se la cessione concerne 
beni strumentali acquisiti nel corso del regime forfetario, si assume come costo non 
ammortizzabile il prezzo di acquisto. 
73. PERIODO SOPPRESSO DALLA L. 30 DICEMBRE 2018, N. 145. Con il 
provvedimento del direttore dell'Agenzia delle entrate recante approvazione dei modelli da 
utilizzare per la dichiarazione dei redditi sono individuati, per i contribuenti che applicano il 
regime forfetario, specifici obblighi informativi relativamente all'attività svolta. Gli obblighi 
informativi di cui al periodo precedente sono individuati escludendo i dati e le informazioni 
già presenti, alla data di approvazione dei modelli di dichiarazione dei redditi, nelle banche 
di dati a disposizione dell'Agenzia delle entrate o che è previsto siano alla stessa dichiarati 
o comunicati, dal contribuente o da altri soggetti, entro la data di presentazione dei 
medesimi modelli di dichiarazione dei redditi. 
74. Per l'accertamento, la riscossione, le sanzioni e il contenzioso si applicano, in quanto 
compatibili, le disposizioni vigenti in materia di imposte dirette, di imposta sul valore 
aggiunto e di imposta regionale sulle attività produttive; per i contribuenti che hanno un 
fatturato annuo costituito esclusivamente da fatture elettroniche, il termine di decadenza di 
cui all'articolo 43, comma 1, del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 
1973, n. 600, è ridotto di un anno. In caso di infedele indicazione, da parte dei 
contribuenti, dei dati attestanti i requisiti e le condizioni di cui ai commi 54 e 57 che 
determinano la cessazione del regime previsto dai commi da 54 a 89, nonché le 
condizioni di cui al comma 65, le misure delle sanzioni minime e massime stabilite dal 
decreto legislativo 18 dicembre 1997, n. 471, sono aumentate del 10 per cento se il 
maggiore reddito accertato supera del 10 per cento quello dichiarato. Il regime forfetario 
cessa di avere applicazione dall'anno successivo a quello in cui, a seguito di 
accertamento divenuto definitivo, viene meno taluna delle condizioni di cui al comma 54 
ovvero si verifica taluna delle fattispecie indicate al comma 57. 
75. Quando le vigenti disposizioni fanno riferimento, per il riconoscimento della spettanza 
o per la determinazione di deduzioni, detrazioni o benefici di qualsiasi titolo, anche di 
natura non tributaria, al possesso di requisiti reddituali, si tiene comunque conto anche del 
reddito assoggettato al regime forfetario. 
76. I soggetti di cui al comma 54 esercenti attività d'impresa possono applicare, ai fini 
contributivi, il regime agevolato di cui ai commi da 77 a 84. 
77. Il reddito forfettario determinato ai sensi dei precedenti commi costituisce base 
imponibile ai sensi dell'articolo 1 della legge 2 agosto 1990, n. 233. Su tale reddito si 
applica la contribuzione dovuta ai fini previdenziali, ridotta del 35 per cento. 
Si applica, per l'accredito della contribuzione, la disposizione di cui all'articolo 2, comma 
29, della legge 8 agosto 1995, n. 335. 
78. Nel caso in cui siano presenti coadiuvanti o coadiutori, il soggetto di cui al comma 76 
del presente articolo può indicare la quota di reddito di spettanza dei singoli collaboratori, 
fino a un massimo, complessivamente, del 49 per cento. Per tali soggetti, il reddito 
imponibile sul quale calcolare la contribuzione dovuta si determina ai sensi dell'articolo 
3-bis del decreto-legge 19 settembre 1992, n. 384, convertito, con modificazioni, dalla 
legge 14 novembre 1992, n. 438, e successive modificazioni. 
79. I versamenti a saldo e in acconto dei contributi dovuti agli enti previdenziali da parte 
dei soggetti di cui al comma 76 sono effettuati entro gli stessi termini previsti per il 
versamento delle somme dovute in base alla dichiarazione dei redditi. 
80. Ai soggetti di cui al comma 76 del presente articolo e ai loro familiari collaboratori, già 
pensionati presso le gestioni dell'INPS e con più di 65 anni di età, non si applicano le 
disposizioni di cui all'articolo 59, comma 15, della legge 27 dicembre 1997, n. 449. 
81. Ai familiari collaboratori dei soggetti di cui al comma 54 del presente articolo non si 
applica la riduzione contributiva di tre punti percentuali, prevista dall'articolo 1, comma 2, 
della legge 2 agosto 1990, n. 233. 
82. Il regime contributivo agevolato cessa di avere applicazione a partire dall'anno 
successivo a quello in cui viene meno taluna delle condizioni di cui al comma 54 ovvero si 
verifica taluna delle fattispecie di cui al comma 57. La cessazione determina, ai fini 
previdenziali, l'applicazione del regime ordinario di determinazione e di versamento del 
contributo dovuto. Il passaggio al regime previdenziale ordinario, in ogni caso, determina 
l'impossibilità di fruire nuovamente del regime contributivo agevolato, anche laddove 
sussistano le condizioni di cui al comma 54. Non possono accedere al regime contributivo 
agevolato neanche i soggetti che ne facciano richiesta, ma per i quali si verifichi il 
mancato rispetto delle condizioni di cui al comma 54 nell'anno della richiesta stessa. 
83. Al fine di fruire del regime contributivo agevolato, i soggetti di cui al comma 54 che 
intraprendono l'esercizio di un'attività d'impresa presentano, mediante comunicazione 
telematica, apposita dichiarazione messa a disposizione dall'INPS; i soggetti già esercenti 
attività d'impresa presentano, entro il termine di decadenza del 28 febbraio di ciascun 
anno, la medesima dichiarazione. 
Ove la dichiarazione sia presentata oltre il termine stabilito, nelle modalità indicate, 
l'accesso al regime agevolato può avvenire a decorrere dall'anno successivo, 
presentando nuovamente la dichiarazione stessa entro il termine stabilito, ferma restando 
la permanenza delle condizioni di cui al comma 54. 
84. Entro sessanta giorni dalla data di entrata in vigore della presente legge l'Agenzia 
delle entrate e l'INPS stabiliscono le modalità operative e i termini per la trasmissione dei 
dati necessari all'attuazione del regime contributivo agevolato. 
85. Sono abrogati, salvo quanto previsto dal comma 88: 
a) l'articolo 13 della legge 23 dicembre 2000, n. 388; 
b) l'articolo 27 del decreto-legge 6 luglio 2011, n. 98, convertito, con modificazioni, dalla 
legge 15 luglio 2011, n. 111; (1) 
c) l'articolo 1, commi da 96 a 115 e 117, della legge 24 dicembre 2007, n. 244, e 
successive modificazioni. (1) 
86. I soggetti che nel periodo d'imposta in corso al 31 dicembre 2014 si avvalgono del 
regime fiscale agevolato di cui all'articolo 13 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, del 
regime fiscale di vantaggio di cui all'articolo 27, commi 1 e 2, del decreto-legge 6 luglio 
2011, n. 98, convertito, con modificazioni, dalla legge 15 luglio 2011, n. 111, o del regime 
contabile agevolato di cui all'articolo 27, comma 3, del medesimo decreto-legge n. 98 del 
2011, in possesso dei requisiti previsti dal comma 54 del presente articolo, applicano il 
regime forfetario, salva opzione per l'applicazione dell'imposta sul valore aggiunto e delle 
imposte sul reddito nei modi ordinari. 
87. I soggetti che nel periodo d'imposta in corso al 31 dicembre 2014 si avvalgono del 
regime fiscale agevolato di cui all'articolo 13 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, o del 
regime fiscale di vantaggio di cui all'articolo 27, commi 1 e 2, del decreto-legge 6 luglio 
2011, n. 98, convertito, con modificazioni, dalla legge 15 luglio 2011, n. 111, possono 
applicare, laddove in possesso dei requisiti previsti dalla legge, il regime di cui al comma 
65 del presente articolo per i soli periodi d'imposta che residuano al completamento del 
quinquennio agevolato. 
88. I soggetti che nel periodo di imposta in corso al 31 dicembre 2014 si avvalgono del 
regime fiscale di vantaggio di cui all'articolo 27, commi 1 e 2, del decreto-legge 6 luglio 
2011, n. 98, convertito, con modificazioni, dalla legge 15 luglio 2011, n. 111, possono 
continuare ad avvalersene per il periodo che residua al completamento del quinquennio 
agevolato e comunque fino al compimento del trentacinquesimo anno di età. 
89. PERIODO SOPPRESSO DALLA L. 27 DICEMBRE 2019, N. 160. Con decreti di 
natura non regolamentare del Ministro dell'economia e delle finanze possono essere 
dettate le disposizioni necessarie per l'attuazione dei commi da 54 a 88. Con 
provvedimenti del direttore dell'Agenzia delle entrate sono stabilite le relative modalità 
applicative. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
((ALLEGATO 4 
(articolo 1, comma 64) 
(Regime forfetario dei contribuenti minimi) 
Progressivo Gruppo di settore 
Codici attività ATECO 
2007 
Coefficiente 
di redditività 
1 
Industrie alimentari 
e delle bevande 
(10-11) 
40% 
2 
Commercio 
all'ingrosso e al 
dettaglio 
45 - (da 46.2 a 46.9) - 
(da 47.1 a 47.7) - 47.9 
40% 
3 
Commercio 
ambulante di 
prodotti alimentari 
e bevande 
47.81 
40% 
4 
Commercio 
ambulante di altri 
prodotti 
47.82 - 47.89 
54% 
5 
Costruzioni e 
attività immobiliari 
(41-42-43) - (68) 
86% 
6 
Intermediari del 
commercio 
46.1 
62% 
7 
Attività dei servizi 
di alloggio e di 
ristorazione 
(55-56) 
40% 
8 
Attività 
professionali, 
scientifiche, 
tecniche, sanitarie, 
di istruzione, 
servizi finanziari e 
assicurativi 
(64-65-66) - (69-70-71- 
72-73-74-75) - (85) - 
(86-87-88) 
78% 
9 
Altre attività 
economiche 
(01-02-03) - (05-06-07- 
08-09) - (12-13-14-15- 
16-17-18-19-20-21-22- 
23-24-25-26-27-28-29- 
30-31-32-33) - (35) - 
(36-37-38-39) - (49-50- 
51-52-53) - (58-59-60- 
61-62-63) - (77-78-79- 
80-81-82) - (84) - (90- 
91-92-93) - (94-95-96) - 
(97-98) - (99) 
67% 
 
