Cause Ostative Regime Forfettario 2026 
Le cause di esclusione si dividono principalmente in tre categorie: reddito da dipendente, partecipazioni 
societarie e regimi speciali. 
1. Limite Reddito da Lavoro Dipendente (La "Soglia 30k") 
È uno dei dubbi più frequenti. Non puoi accedere al forfettario se nell'anno precedente hai percepito redditi da 
lavoro dipendente o assimilati (es. pensione) superiori a 30.000€ lordi. 
● L'eccezione: Il limite non si applica se il rapporto di lavoro dipendente è cessato entro il 31 dicembre 
dell'anno precedente (a patto che non ne sia iniziato uno nuovo). 
2. Partecipazioni in Società o Associazioni 
Non può applicare il forfettario chi contemporaneamente all'attività: 
● Partecipa a società di persone (S.n.c., S.a.s.), associazioni professionali o imprese familiari. 
● Controlla direttamente o indirettamente una S.r.l. o una associazione in partecipazione, la quale 
esercita attività economiche direttamente o indirettamente riconducibili a quelle svolte 
individualmente. 
3. Rapporti con l'Ex Datore di Lavoro (Clausola Anti-Frazionamento) 
Non puoi applicare il forfettario se fatturi prevalentemente (oltre il 50%) nei confronti di: 
● Datori di lavoro con i quali sono in corso rapporti di lavoro o lo sono stati nei due precedenti periodi 
d'imposta. 
● Soggetti direttamente o indirettamente riconducibili a tali datori di lavoro. 
4. Residenza Fiscale 
Il regime è riservato ai residenti in Italia. 
● Eccezione: Puoi partecipare se risiedi in uno Stato UE o aderente allo Spazio Economico Europeo che 
assicuri un adeguato scambio di informazioni, a patto che tu produca in Italia almeno il 75% del tuo 
reddito complessivo. 
5. Regimi Speciali IVA e Altre Esclusioni 
Non possono aderire i soggetti che si avvalgono di regimi speciali IVA o di regimi forfettari di determinazione 
del reddito (es. agricoltura, editoria, vendita sali e tabacchi, agenzie di viaggio). Inoltre, è esclusa la vendita di 
fabbricati, terreni edificabili o mezzi di trasporto nuovi. 
Nota Tecnica: Ricorda che il superamento della soglia dei ricavi (85.000€) non è una causa ostativa 
all'ingresso, ma una causa di fuoriuscita dall'anno successivo (o immediata se si superano i 100.000€). 
 
