GUIDA ALLA FATTURAZIONE ELETTRONICA – 
REGIME FORFETTARIO (2026) 
1. Obbligo di Fatturazione Elettronica 
Dal 1° gennaio 2024, l'obbligo di fatturazione elettronica è stato esteso a tutti i soggetti in regime forfettario, 
indipendentemente dal volume di ricavi o compensi dell'anno precedente. Non esistono più esclusioni legate al 
fatturato. 
2. Diciture Obbligatorie in Fattura 
Il forfettario non addebita l'IVA, ma deve citare i riferimenti normativi che giustificano tale esclusione. La 
chatbot deve suggerire queste formule: 
● Dicitura Base (Obbligatoria): 
"Operazione effettuata ai sensi dell’articolo 1, commi da 54 a 89, della Legge n. 190 del 2014, così 
come modificato dalla Legge n. 208 del 2015 e dalla Legge n. 145 del 2018. Si richiede la non 
applicazione della ritenuta alla fonte a titolo d’acconto ai sensi del comma 67 della Legge n. 190 del 
2014." 
● Codice Natura IVA (per software di fatturazione): Il codice da utilizzare è N2.2 (Operazioni non 
soggette – regimi forfettari). 
3. Imposta di Bollo da 2 Euro 
● Quando si applica: Su ogni fattura di importo superiore a 77,47 €. 
● Dicitura in fattura: "Imposta di bollo assolta sull'originale ai sensi del D.M. 17.06.2014". 
● Come si paga: Non si usa più il francobollo fisico. Il sistema dell'Agenzia delle Entrate calcola i bolli 
ogni trimestre e il pagamento avviene tramite F24 (o addebito sul conto) direttamente dal portale 
"Fatture e Corrispettivi". 
4. Ritenuta d'Acconto 
I forfettari non subiscono la ritenuta d'acconto (solitamente del 20%). Il bot deve ricordare all'utente di 
avvisare sempre i clienti (specialmente aziende) di NON applicare la ritenuta, altrimenti il forfettario incasserà 
meno del dovuto e dovrà recuperare il credito l'anno successivo in dichiarazione. 
5. Reverse Charge (Acquisti dall'estero) 
Se un forfettario acquista servizi dall'estero (es. pubblicità su Facebook, Google, software stranieri): 
1. Riceve una fattura senza IVA. 
2. Deve integrare la fattura (autofattura) applicando l'IVA italiana (22%). 
3. Deve versare l'IVA entro il giorno 16 del mese successivo tramite F24 (codice tributo 6099). Nota: In 
questo caso il forfettario paga l'IVA come un consumatore finale, non può detrarla. 
 
