 
 
1 
L’IMPOSTA DI BOLLO 
SULLE FATTURE ELETTRONICHE 
 
1. 
INTRODUZIONE AL NUOVO SISTEMA ..................................................... 2 
2. 
L’INTEGRAZIONE DEL BOLLO SULLE FATTURE ELETTRONICHE ................... 3 
L’elenco A (non modificabile) ................................................................... 4 
L’elenco B (modificabile) .......................................................................... 5 
3. 
CONSULTAZIONE E VARIAZIONE DELLE FATTURE SOGGETTE A BOLLO ............ 8 
4. 
VERSAMENTO DELL’IMPOSTA DI BOLLO E CONTROLLI ............................. 11 
5. 
PER SAPERNE DI PIÙ: NORMATIVA E PRASSI ......................................... 14 
 
(GENNAIO 2024) 
 
 
 
2 
L’imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GENNAIO 2024 
1. INTRODUZIONE AL NUOVO SISTEMA 
Con l’introduzione dell’obbligo di fatturazione elettronica, prima verso le Pubbliche 
amministrazioni e poi verso i privati, l’articolo 6 del Dm 17 giugno 2014 ha disciplinato 
l’assolvimento dell’imposta di bollo sulle fatture elettroniche, prevedendo l’obbligo di 
riportare una specifica annotazione su quelle soggette a tale imposta e disponendo 
modalità e termini di versamento. 
L’annotazione di assolvimento dell’imposta di bollo sulla fattura elettronica avviene 
valorizzando a “SI” il campo “Bollo virtuale” contenuto all’interno del tracciato record 
della fattura elettronica. 
Periodicamente, l’importo complessivo dell’imposta di bollo relativa alle fatture 
elettroniche deve essere versato dal contribuente mediante presentazione di modello 
F24. 
Successivamente al periodo di avvio della fatturazione elettronica, nell’ottica di fornire 
ai contribuenti una procedura utile per un corretto assolvimento dell’imposta di bollo, 
l’articolo 12-novies del decreto legge n. 34/2019 (come modificato dal Dm del 4 
dicembre 2020) ha previsto che l’Agenzia delle entrate metta a disposizione dei 
contribuenti e dei loro intermediari delegati, all’interno del portale “Fatture e 
corrispettivi”, i dati relativi all’imposta di bollo emergente dalle fatture elettroniche 
emesse (Elenco A), integrati dall’Agenzia con i dati delle fatture elettroniche che non 
recano l’indicazione dell’assolvimento dell’imposta di bollo, ma per le quali l’imposta 
risulta dovuta (Elenco B).  
I soggetti Iva possono dunque verificare di aver correttamente assoggettato le fatture 
elettroniche all’imposta di bollo e, nel caso di omissione dell’indicazione del bollo sulle 
fatture emesse, possono confermare l’integrazione elaborata dall’Agenzia ed effettuare 
il versamento di tale imposta. 
Se, invece, i soggetti Iva ritengono che una o più fatture elettroniche oggetto 
dell’integrazione elaborata dall’Agenzia non debbano essere assoggettate a imposta di 
bollo, possono eliminarle dall’integrazione e fornire le relative motivazioni in sede di 
eventuale verifica da parte dell’Agenzia. 
La guida tiene conto dell’aggiornamento del 29 marzo 2023 delle specifiche tecniche 
allegate al provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 4 febbraio 2021 
che ha dettato le regole di funzionamento del nuovo sistema. 
ATTENZIONE 
La modalità prevista per l’assolvimento dell’imposta di bollo dovuta per le fatture 
elettroniche non deve essere confusa con il cosiddetto “bollo virtuale” (cioè con la modalità 
di pagamento indicata nell’articolo 15 del Dpr n. 642/1972, che stabilisce che l’imposta di 
bollo può essere assolta in modo virtuale, su richiesta degli interessati, per determinati atti 
e documenti, definiti con appositi decreti ministeriali). 
Tale procedura consiste nella richiesta di apposita autorizzazione all’Agenzia delle entrate, 
nell’indicazione dell’assolvimento del bollo in modalità virtuale sui documenti cartacei, nella 
presentazione di una dichiarazione annuale per la liquidazione dell’importo dovuto per 
l’imposta di bollo e nel versamento tramite modello F24. 
 
 
3 
L’imposta di bollo sulle fatture elettroniche – GENNAIO 2024 
2. L’INTEGRAZIONE DEL BOLLO SULLE FATTURE ELETTRONICHE 
L’Agenzia delle entrate elabora per ogni trimestre solare le fatture elettroniche 
trasmesse al Sistema di Interscambio (SdI) ed elaborate senza scarto, per 
determinare se su tali fatture è stato indicato correttamente l’assoggettamento 
all’imposta di bollo. 
Se nei documenti elettronici emessi, utilizzando il tracciato della fattura elettronica 
ordinaria, per la comunicazione dei dati delle operazioni transfrontaliere verso 
operatori stranieri, è valorizzato a “SI” il campo “Bollo virtuale”, questi verranno 
considerati per il calcolo dell’imposta di bollo da pagare. 
Se sono state emesse fatture elettroniche che configurano i presupposti per 
l’assoggettamento a bollo, ma non contengono la relativa indicazione, l’Agenzia le 
evidenzia al soggetto che le ha emesse: il cedente/prestatore o, nel caso di 
autofatture per regolarizzazione di operazioni, il cessionario/committente. 
L’esito di tale elaborazione si concretizza nella messa a disposizione all’interno del 
portale "Fatture e corrispettivi” di due elenchi contenenti gli estremi delle fatture 
elettroniche emesse nel trimestre solare di riferimento: 
 
l’elenco A (non modificabile), che contiene gli estremi delle fatture elettroniche e 
dei documenti elettronici emessi, utilizzando il tracciato della fattura elettronica 
ordinaria, per la comunicazione dei dati delle operazioni transfrontaliere verso 
operatori stranieri, assoggettati all’imposta di bollo (campo <Bollo virtuale> 
valorizzato a “SI” nel file con estensione .xml contenente la fattura elettronica) 
 
l’elenco B (modificabile), che contiene gli estremi delle fatture che presentano i 
requisiti per l’assoggettamento a bollo ma che non riportano l’indicazione prevista 
(campo <Bollo virtuale> non presente nel file con estensione .xml contenente la 
fattura elettronica). 
Ai fini dell’individuazione del trimestre di riferimento, per le fatture elettroniche 
emesse nei confronti di privati (operatori Iva e consumatori finali) vengono 
considerate quelle in cui: 
 
la data di consegna, contenuta nella “ricevuta di consegna” rilasciata al termine 
dell’elaborazione, è precedente alla fine del trimestre 
 
la data di messa a disposizione (contenuta nella “ricevuta di impossibilità di 
recapito) è precedente alla fine del trimestre. 
Per esempio, una fattura elettronica datata e trasmessa al Sistema di Interscambio il 
30 marzo, la cui data di consegna attestata nella ricevuta è il 31 marzo, viene 
considerata tra le fatture relative al primo trimestre. 
Una fattura elettronica datata e trasmessa al Sistema di Interscambio il 30 marzo, la 
cui data di consegna attestata nella ricevuta è il 1° aprile, viene considerata, ai fini del 
bollo, tra le fatture relative al secondo trimestre. 
 
 
4 
L’imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GENNAIO 2024 
Per quanto riguarda l’individuazione del trimestre di riferimento delle fatture 
elettroniche 
emesse 
nei 
confronti 
delle 
Pubbliche 
amministrazioni, 
vengono 
considerate le fatture: 
 
consegnate e accettate dalla Pubblica amministrazione destinataria, per le quali la 
data di consegna, contenuta nella “ricevuta di consegna”, è precedente alla fine del 
trimestre (la data in cui è avvenuta l’accettazione non rileva) 
 
consegnate e in decorrenza termini (la Pubblica amministrazione non ha notificato 
né l’accettazione né il rifiuto), per le quali la data di consegna, contenuta nella 
“ricevuta di consegna”, è precedente alla fine del trimestre (la data della notifica di 
decorrenza termini non rileva) 
 
non consegnate, per le quali la data di messa a disposizione, contenuta nella 
“ricevuta di impossibilità di recapito”, è precedente alla fine del trimestre. 
ATTENZIONE 
Anche se il conteggio in un trimestre precedente - e quindi l’anticipazione - dell’imposta di 
bollo relativa a fatture elettroniche da conteggiarsi nel trimestre successivo non configura 
una violazione, si invita a conformarsi alle regole sopra indicate, in modo da evitare la 
costante squadratura tra gli importi versati dal contribuente e quelli determinati 
dall’Agenzia delle entrate, che dovrebbe poi successivamente essere chiarita con contatto 
presso l’Agenzia. 
L’elenco A (non modificabile) 
L’elenco A contiene gli elementi identificativi delle fatture elettroniche ordinarie e 
semplificate, emesse verso i privati (soggetti Iva e consumatori finali) e verso le 
Pubbliche amministrazioni, nelle quali il cedente/prestatore ha indicato l’assolvimento 
dell’imposta di bollo. 
Tale indicazione viene rilevata dalla valorizzazione a “SI” del campo “Bollo virtuale” 
(2.1.1.6.1 nel tracciato record della fattura ordinaria e 2.1.1.5 del tracciato record 
della fattura semplificata) all’interno del file con estensione .xml contenente la fattura 
elettronica emessa. 
Nell’elenco vengono esposti anche gli elementi identificativi dei documenti elettronici 
emessi, utilizzando il tracciato della fattura elettronica ordinaria, per la comunicazione 
dei dati delle operazioni transfrontaliere verso operatori stranieri, sempre se nei 
predetti documenti è valorizzato a “SI” il campo “Bollo virtuale”. 
ATTENZIONE 
Il contenuto del campo “Importo bollo” (2.1.1.6.2) del tracciato record della fattura 
ordinaria non è rilevante. Indipendentemente dalla valorizzazione di tale campo, infatti, per 
ogni fattura emessa con indicazione dell’assolvimento dell’imposta di bollo, viene 
determinato un importo dovuto di 2 euro. 
 
 
5 
L’imposta di bollo sulle fatture elettroniche – GENNAIO 2024 
Per quanto riguarda le autofatture (tipo documento “TD20”) contenenti assolvimento 
del bollo ed emesse dal cessionario/committente per la regolarizzazione di operazioni 
per le quali non ha ricevuto dal cedente/prestatore la relativa fattura (articolo 6, 
commi 8 e 9-bis, del decreto legislativo n. 471/1997 e articolo 46, comma 5, del 
decreto legislativo n. 331/1993), i dati vengono riportati nel solo elenco A del 
cessionario/committente. 
Anche i documenti elettronici con tipo documento uguale a TD16 (emessi per 
l’integrazione di una fattura in reverse charge interno), che riportano l’assolvimento 
dell’imposta di bollo (tag <BolloVirtuale> valorizzato con “SI”) vengono messi a 
disposizione nell’elenco A del cessionario/committente. 
L’elenco A viene messo a disposizione del contribuente e del suo intermediario 
delegato all’interno del portale “Fatture e corrispettivi” e non può essere modificato. 
ATTENZIONE 
L’intermediario deve essere in possesso della delega al servizio di “Consultazione e 
acquisizione delle fatture elettroniche o dei loro duplicati informatici” o della delega al 
servizio di “Consultazione dei dati rilevanti ai fini Iva”. 
Di seguito, un esempio di elenco A messo a disposizione: 
 
L’elenco B (modificabile) 
L’elenco B contiene gli elementi identificativi delle fatture elettroniche ordinarie e 
semplificate, emesse verso i privati (soggetti Iva e consumatori finali) e verso le 
Pubbliche amministrazioni, nelle quali il cedente/prestatore non ha indicato 
l’assolvimento dell’imposta di bollo, ma per le quali viene rilevato l’obbligo di tale 
assolvimento. 
 
 
6 
L’imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GENNAIO 2024 
Si tratta delle fatture che soddisfano tutte le seguenti condizioni: 
 
la somma degli importi delle operazioni presenti risulta maggiore di 77,47 euro. A 
questo fine, vengono considerati tutti gli importi presenti nei campi “Prezzo totale” 
(2.2.1.11) del file .xml della fattura ordinaria e “Importo” (2.2.2) del file .xml della 
fattura semplificata 
 
è stato valorizzato il campo “Natura” con uno dei codici: 
‒ N2.1 e N2.2 (operazioni non soggette a Iva) 
‒ N3.5 e N3.6 (operazioni non imponibili Iva) 
‒ N4 (operazioni esenti Iva) 
 
non è presente l’indicazione della codifica prevista per i casi di non 
assoggettamento all’imposta di bollo. Tale indicazione deve essere infatti riportata 
per operazioni che, seppur formalmente rientranti nel campo applicativo 
dell’imposta di bollo, non devono esservi assoggettate per specifica disposizione 
normativa. Per segnalare la circostanza all’Agenzia delle entrate, l’operazione (riga 
della fattura) deve riportare nel campo “Tipo dato” (2.2.1.16.1) presente nel 
blocco “Altri dati gestionali” - uno dei seguenti valori: 
‒ “NB1”, se si tratta di un documento assicurativo per il quale l’imposta di bollo è 
assorbita nell’imposta sulle assicurazioni 
‒ “NB2”, se si tratta di un documento emesso da un soggetto appartenente al 
terzo settore 
‒ “NB3”, se si tratta di un documento tra la banca e il cliente correntista per il 
quale l’imposta di bollo è assorbita nell’imposta di bollo addebitata sull’estratto 
conto. 
ATTENZIONE 
Il blocco “Altri dati gestionali” è presente nel tracciato record della sola fattura ordinaria. 
Pertanto, i soggetti interessati a indicare il non assoggettamento al bollo di una o più 
operazioni, devono obbligatoriamente – almeno limitatamente a tali operazioni – emettere 
una fattura ordinaria. 
Sono escluse le fatture elettroniche aventi tipo documento: 
 
TD16 – integrazione fattura reverse charge interno 
 
TD17 – integrazione/autofattura per acquisto di servizi dall’estero 
 
TD18 – integrazione per acquisto di beni intracomunitari 
 
TD19 – integrazione/autofattura per acquisto di beni ex art. 17, comma 2, del Dpr 
n. 633/1972 
 
TD28 - acquisti da San Marino con Iva (fattura cartacea). 
 
 
7 
L’imposta di bollo sulle fatture elettroniche – GENNAIO 2024 
Vengono escluse, inoltre, le fatture elettroniche nelle quali il campo “Regime fiscale” 
contiene uno dei seguenti valori: 
 
RF05 – vendita sali e tabacchi (art. 74, comma 1, del Dpr n. 633/1972) 
 
RF06 – commercio di fiammiferi (art. 74, comma 1, del Dpr n. 633/1972) 
 
RF07 – editoria (art. 74, comma 1, del Dpr n. 633/1972) 
 
RF08 – gestione servizi di telefonia pubblica (art. 74, comma 1, del Dpr n. 
633/1972) 
 
RF09 – rivendita di documenti di trasporto pubblico e di sosta (art. 74, comma 1, 
del Dpr n. 633/1972) 
 
RF10 – intrattenimenti, giochi e altre attività di cui alla tariffa allegata al Dpr n. 
640/1972 (art. 74, comma 6, del Dpr n. 633/1972) 
 
RF11 – agenzie viaggi e turismo (art. 74-ter del Dpr n. 633/1972). 
Vengono esclusi anche i documenti elettronici emessi, utilizzando il tracciato della 
fattura elettronica ordinaria, per la comunicazione dei dati delle operazioni 
transfrontaliere verso operatori stranieri, che riportano nel tag <CodiceDestinatario> il 
valore “XXXXXXX”. 
Per quanto riguarda le autofatture (tipo documento “TD20”) contenenti l’assolvimento 
del bollo ed emesse dal cessionario/committente per la regolarizzazione di operazioni 
per le quali non ha ricevuto dal cedente/prestatore la relativa fattura (articolo 6, 
commi 8 e 9-bis, del decreto legislativo n. 471/1997 e articolo 46, comma 5, del 
decreto legislativo n. 331/1993), i dati vengono riportati nel solo elenco B del 
cessionario/committente. 
Anche l’elenco B viene messo a disposizione del contribuente e del suo intermediario 
delegato, all’interno del portale “Fatture e corrispettivi” e può essere modificato 
dall’utente. 
Di seguito, un esempio di elenco B messo a disposizione: 
 
 
8 
L’imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GENNAIO 2024 
3. CONSULTAZIONE E VARIAZIONE DELLE FATTURE SOGGETTE A BOLLO 
Gli elenchi A e B di ogni soggetto Iva che ha emesso fatture elettroniche sono messi a 
disposizione dell’Agenzia delle entrate nell’area riservata del portale “Fatture e 
corrispettivi” entro il giorno 15 del primo mese successivo ad ogni trimestre. 
Il contribuente può modificare l’elenco B indicando quali fatture elettroniche, di quelle 
selezionate, non realizzano i presupposti per l’applicazione dell’imposta di bollo e 
aggiungendo gli estremi identificativi delle fatture elettroniche che, invece, devono 
essere assoggettate ma non sono presenti in nessuno dei due elenchi. 
Nel caso in cui il contribuente integri l’elenco B con gli estremi dei documenti 
elettronici emessi, utilizzando il tracciato della fattura elettronica ordinaria, per la 
comunicazione dei dati delle operazioni transfrontaliere verso operatori stranieri, 
questi verranno considerati per il calcolo dell’imposta di bollo da pagare.  
Per quanto riguarda le modifiche in aggiunta delle fatture elettroniche da assoggettare 
all’imposta di bollo e non presenti nell’elenco B, si fa presente che: 
 
deve trattarsi di fatture elettroniche trasmesse al Sistema di Interscambio ed 
elaborate senza scarto (il sistema ha prodotto “ricevuta di consegna” o “ricevuta di 
impossibilità di recapito”) 
 
devono essere state emesse dal contribuente in qualità di cedente/prestatore o, se 
autofatture 
(tipo 
documento 
“TD20”), 
dal 
contribuente 
in 
qualità 
di 
cessionario/committente 
 
devono riferirsi al trimestre in oggetto (e non al trimestre precedente o 
successivo), come già chiarito nel capitolo 2. 
La funzionalità di consultazione e modifica è utilizzabile anche dagli intermediari 
(indicati all’articolo 3, comma 3, del Dpr n. 322/1998), ai quali il contribuente ha 
conferito la delega “Consultazione e acquisizione delle fatture elettroniche o dei loro 
duplicati informatici” o la delega “Consultazione dei dati rilevanti ai fini Iva”. 
Le modifiche ai due elenchi devono essere effettuate entro l’ultimo giorno del mese 
successivo al trimestre di riferimento. Per quanto riguarda il secondo trimestre, il 
termine del 31 luglio slitta al 10 settembre. 
 
 
9 
L’imposta di bollo sulle fatture elettroniche – GENNAIO 2024 
Nella tabella che segue sono evidenziate le date degli step del nuovo sistema. 
 
MESSA A 
DISPOSIZIONE 
ELENCHI A E B 
DATA LIMITE 
MODIFICHE 
ELENCO B 
VISUALIZZAZIONE 
IMPORTO DOVUTO 
IMPOSTA DI BOLLO 
SCADENZA 
VERSAMENTO 
IMPOSTA DI BOLLO 
1° TRIMESTRE 
15 aprile 
30 aprile 
15 maggio 
31 maggio (*) (**) 
2° TRIMESTRE 
15 luglio 
10 settembre 
20 settembre 
30 settembre (**) 
3° TRIMESTRE 
15 ottobre 
31 ottobre 
15 novembre 
30 novembre 
4° TRIMESTRE 
15 gennaio 
dell’anno 
successivo 
31 gennaio 
dell’anno 
successivo 
15 febbraio 
dell’anno 
successivo 
28 febbraio 
dell’anno 
successivo (***) 
(*) Se l’importo dovuto per il primo trimestre non supera 5.000 euro, il versamento può essere 
eseguito entro il 30 settembre. 
(**) Se l’importo dovuto complessivamente per il primo e secondo trimestre non supera 5.000 euro, il 
versamento può essere eseguito entro il 30 novembre. 
(***) Se l’anno è bisestile il versamento può essere eseguito entro il 29 febbraio. 
Se la scadenza per il pagamento dell’imposta di bollo è un giorno festivo, viene slittata 
al primo giorno lavorativo successivo. 
Il soggetto Iva o il suo intermediario delegato possono effettuare le modifiche 
all’elenco B: 
 
in modalità “puntuale”, attraverso la procedura web disponibile nell’area riservata 
del portale “Fatture e corrispettivi”, che consente di operare direttamente sulla 
tabella contenente gli estremi delle fatture presenti nell’elenco B 
 
in modalità “massiva”, procedendo, nell’area riservata del portale “Fatture e 
corrispettivi”, allo scarico (download) di un file con estensione .xml - o più file .xml 
nel caso di un numero elevato di fatture - contenente gli estremi delle fatture 
presenti nell’elenco B e al successivo caricamento (upload) del file .xml contenente 
i dati e le modifiche e/o integrazioni apportate. In tal caso, l’Agenzia delle entrate 
elabora il file .xml contenente i dati modificati e restituisce all’utente l’esito 
dell’elaborazione, indicando le fatture eventualmente scartate ed i relativi motivi. 
Si precisa che se il download dell’elenco B avviene in più file .xml e se ne modifica 
uno solo, sarà sufficiente caricare solo il file .xml modificato o anche caricare con 
un unico file .xml le sole modifiche e/o integrazioni da apportare all’elenco B. 
L’elenco B può essere modificato più volte entro il termine previsto. L’Agenzia delle 
entrate procede al calcolo dell’imposta di bollo dovuta per il trimestre sulla base 
dell’ultima modifica trasmessa. 
 
 
10 
L’imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GENNAIO 2024 
Nel caso in cui il contribuente versi l’imposta di bollo per il trimestre entro la scadenza 
per la modifica dell’elenco B, successivamente al versamento viene inibita la possibilità 
di ulteriore modifica dell’elenco. 
ATTENZIONE 
In assenza di modifiche, si intende confermato l’elenco B proposto dall’Agenzia delle 
entrate. 
Al termine del periodo utile per effettuare le variazioni all’elenco B, le fatture 
elettroniche che risultano ricomprese, riportano l’annotazione dell’assolvimento 
dell’imposta di bollo e tale informazione viene messa a disposizione nella scheda di 
dettaglio della fattura elettronica consultabile nell’area riservata del portale “Fatture e 
Corrispettivi”. Tale annotazione può essere visualizzata dal contribuente, o da un suo 
intermediario delegato, nel dettaglio della fattura nell’area riservata del portale 
“Fatture e corrispettivi”. Se necessaria, il contribuente può richiedere l’attestazione, 
prodotta in formato pdf/a, dell’assolvimento dell’imposta di bollo per una determinata 
fattura. 
 
 
11 
L’imposta di bollo sulle fatture elettroniche – GENNAIO 2024 
4. VERSAMENTO DELL’IMPOSTA DI BOLLO E CONTROLLI 
Sulla base dei dati presenti negli elenchi A e B (quest’ultimo nella versione modificata 
entro i termini dal contribuente), l’Agenzia delle entrate procede al calcolo dell’imposta 
di bollo dovuta per il trimestre di riferimento e ne evidenzia l’importo nell’area 
riservata del portale “Fatture e corrispettivi” entro il giorno 15 del secondo mese 
successivo alla chiusura del trimestre.  
Per il secondo trimestre, tale data slitta al 20 settembre. 
 
Il versamento dell’imposta di bollo dovuta deve essere effettuato secondo le scadenze 
stabilite all’articolo 6, comma 2, del Dm del 17 giugno 2014 ed evidenziate nella 
tabella riportata nel paragrafo precedente. 
Il pagamento viene eseguito semplicemente indicando sull’apposita funzionalità web 
del portale “Fatture e corrispettivi” l’Iban corrispondente al conto corrente intestato al 
contribuente, sul quale viene così addebitato l’importo dell’imposta di bollo dovuta. 
10
210
420
2023
200
 
 
12 
L’imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GENNAIO 2024 
Nel caso di ritardo rispetto alla scadenza prevista, la procedura web calcola e consente 
il pagamento della sanzione e degli interessi previsti per il ravvedimento operoso. 
In alternativa, il contribuente può versare l’importo dovuto tramite modello F24, da 
presentarsi in modalità telematica. I codici tributo da utilizzare sono i seguenti: 
 
2521 - Imposta di bollo sulle fatture elettroniche - primo trimestre 
 
2522 - Imposta di bollo sulle fatture elettroniche - secondo trimestre 
 
2523 - Imposta di bollo sulle fatture elettroniche - terzo trimestre 
 
2524 - Imposta di bollo sulle fatture elettroniche - quarto trimestre 
 
2525 - Imposta di bollo sulle fatture elettroniche - sanzioni 
 
2526 - Imposta di bollo sulle fatture elettroniche - interessi. 
ATTENZIONE 
I codici tributo da utilizzare per il versamento di quanto dovuto per i trimestri il cui 
versamento è slittato al 30 settembre o al 30 novembre sono quelli relativi ai trimestri per i 
quali l’imposta di bollo è dovuta (2521 e/o 2522). 
 
 
 
13 
L’imposta di bollo sulle fatture elettroniche – GENNAIO 2024 
La funzionalità web dedicata al pagamento dell’imposta di bollo consente la 
consultazione dei versamenti eseguiti per i trimestri e delle rispettive ricevute di 
elaborazione.  
 
Nel caso di versamento dell’imposta di bollo omesso o carente rispetto all’importo 
dovuto o tardivo rispetto alla scadenza, l’Agenzia delle entrate trasmette al 
contribuente una comunicazione telematica all’indirizzo di posta elettronica certificata 
presente nell’elenco INI-PEC (Indice nazionale degli indirizzi di pec), nella quale indica 
l’importo dovuto per: 
 
l’imposta di bollo 
 
la sanzione prevista dall’articolo 13, comma 1, del decreto legislativo n. 471/1997, 
ridotta a un terzo 
 
gli interessi. 
Entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, il contribuente o il suo 
intermediario possono fornire chiarimenti in merito ai versamenti. 
10
5
2
 
 
14 
L’imposta di bollo sulle fatture elettroniche - GENNAIO 2024 
5. PER SAPERNE DI PIÙ: NORMATIVA E PRASSI 
Decreto del Ministero dell’Economia e delle Finanze del 17 giugno 2014 – art. 6 
(Modalità di assolvimento dell'imposta di bollo su libri, registri ed altri documenti 
rilevanti ai fini tributari) 
Decreto legge n. 34 del 30 aprile 2019 – art. 12-novies (Imposta di bollo virtuale sulle 
fatture elettroniche) 
Decreto del Ministero dell’Economia e delle Finanze del 4 dicembre 2020 (Modifiche 
alle modalità di assolvimento dell’imposta di bollo sulle fatture elettroniche e 
individuazione delle procedure di recupero dell’imposta di bollo non versata) 
Decreto legge n. 124 del 26 ottobre 2019 – art 17 (Imposta di bollo sulle fatture 
elettroniche), come modificato dall’articolo 3, comma 4, del decreto legge n. 73/2022 
Provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate del 4 febbraio 2021 (Modalità 
tecniche per l’effettuazione delle integrazioni da parte dell’Agenzia delle entrate delle 
fatture inviate tramite il Sistema di Interscambio per le quali è dovuto l’assolvimento 
dell’imposta di bollo. Modalità telematiche per la messa a disposizione, la 
consultazione e la variazione dei dati relativi all’imposta di bollo da parte del cedente o 
prestatore, o dell’intermediario delegato, e per l’invio delle comunicazioni, da parte 
dell’Agenzia delle entrate, nei casi di ritardato, omesso o insufficiente versamento 
dell’imposta) 
Risoluzione dell’Agenzia delle entrate n. 42/E del 9 aprile 2019 (Istituzione dei codici 
tributo per il versamento, tramite i modelli “F24” e “F24 Enti pubblici”, dell’imposta di 
bollo sulle fatture elettroniche) 
I documenti di normativa e di prassi indicati sono reperibili attraverso il servizio curato 
dal CERDEF (Centro di Ricerche e Documentazione Economica e Finanziaria), presente 
sul sito del Dipartimento delle Finanze 
